[TOC]
# Theme Supports
http://codex.wordpress.org/Theme_Features

http://codex.wordpress.org/Function_Reference/add_theme_support
http://codex.wordpress.org/Function_Reference/current_theme_supports
http://codex.wordpress.org/Function_Reference/remove_theme_support


## إمكانية ارفاق صورة لكل مقال **
ربما لاحظت أثناء إضافة المقالات أنه لا يوجد مكان لإضافة الصورة المميزة (featured image)، وهذا صحيح، فمن أجل إظهار الصورة نستخدم ما يُسمّى **دعم القالب** (Theme Support)، ويعني أن تتعرف ووردبريس عن طريق هذا الاستخدام إلى أن القالب الفعّال يسمح بدعم خصائص معينة ويستطيع معالجتها.
لإضافة هذه الإمكانية نضع ما يلي ضمن ملف `functions.php` في ملفات القالب:
```php
add_theme_support('post-thumbnails');
```

بعد ذلك في صفحة إضافة المقال جديد وجود صندوق صغير مخصص لإضافة الصورة المميزة.

### حجم الصور المميزة **

توفّر ووردبريس للمطوّرين 3 أحجام جاهزة لكل صورة مميزة، يتم إنشاء هذه الحجوم بشكل تلقائي دون أي تدخّل برمجيّ من المطوّر.

لاستخدام أحد مقاسات الصورة في القالب:
```php
<?php the_post_thumbnail( 'medium'); ?>
?>
```
يمكن أن نضع مكان معرّف القياس (في المثال السابق هو `medium`)، يمكن أن نضع أي معرّف من المعرفات المدمجة مع ووردبريس، وهي:
thumbnail - 150 - 150
medium - 300 - 300
large - 640 - 640
full - القياسات الأصلية كما تم رفعها

يمكن أيضاً تمرير مصفوفة بدل اسم المعرف تحوي عنصرين هما العرض والطول، كما يلي:
```php
the_post_thumbnail(array(100, 100));
```

### إضافة حجوم مخصصة للصورة المميزة *

عند عرض الصورة المميزة في الشريط الجانبي، لا ينبغي أن نعرض الصورة بحجمها الطبيعي، فلو كانت الصورة بأبعاد 800\*600 فلا ينبغي تصغيرها عن طريق وسوم HTML أو خصائص CSS من أجل جعل مقاسها 80\*60 مثلاً ليتم عرضها في الشريط الجانبي.

ماذا لو لم تتناسب الحجوم الجاهزة للصور المميزة مع القالب الذي نقوم بإنشاءه؟

تقدّم ووردبريس خياراً لإضافة حجوم مخصصة للصور المميزة، فيتمكّن المطور من إضافة الحجم الأنسب للقالب الذي يقوم بصنعه. ليعرض الصورة دون أي تصغير أو تكبير لها عن طريق HTML أو CSS.

لتعريف حجم جديد نستخدم دالّة `add_image_size()`، والتي يجب أن يتم تزويدها بمحددّين على الأقل، هم المعرّف (اسم مميز ليتم استخدام القياس عن طريقه) وعرض الصورة.

مثال:
```php
add_image_size('my_custom_size', 540);
```

في هذه الحالة، تقوم ووردبريس بجعل العرض كما هو محدد أثناء التعريف، ويكون الطول متناسباً مع أبعاد الصورة الأصلية، كي لا يحدث تغير في نسبة الأبعاد وبالتالي تشويه للصورة.

يمكن استخدام القياس الجديد كالتالي:
```php
the_post_thumbnail('my_custom_size');
```
وهذا سيُظهر في المتصفح الصورة بالمقاس الذي قمنا بتحديده مسبقاً.

**بحاجة لمراجعة:** *هناك محددان إضافيات يمكن استخدمهمها، الطول، لإجبار طول معين بالإضافة للعرض المحدد. والأخير هو لتحديد إذا ما نريد اقتصاص الصورة إن تجاوزت الطول والعرض المحددين أو لا.*
