# مقدمة في التطوير لـ WordPress

## مقدمة
سنخوض مباشرةً في التطوير، على فرض أن القارئ على اطّلاع بسيط بما يتعّلق بلغة PHP وMySQL ومعلومات عامة عن كيفية استخدامWordPress.
سنبدأ السلسلة بإنشاء قالب بسيط نتناول من خلاله أساسيات إنشاء القوالب، ثم نَنتقل إلى تطوير الإضافات.

القوالب والإضافات متشابه إلى حدٍّ ما، سنوضّح المتشابه والمختلف بينهما، ومتى نستخدم كل نوع.

## متطلبات التشغيل

نحتاج إلى تحميل نسخة WordPress من الموقع الرسمي (http://wordpress.org)، سنستخدم النسخة العربية من هذا الرابط: http://ar.wordpress.org
تحتاج WordPress إلى خادوم ويب، سواء كان Apache أو Nginx أو الخادوم المدمج مع لغة PHP (بإصدار5.4 وما فوق).
وتحتاج إلى وجود خادوم قواعد بيانات MySQL Server.

لنقم معاً بإنشاء مجلد جديد هو `wordpress_tutorials` لنضع فيه نسخة WordPress بعد فكّ ضغط الملف الذي قمنا بتنصيبه.
من أجل السهولة والبساطة في العمل، سنقوم باستخدام الخادوم المدمج مع لغة PHP، لتشغيله نتوجه من سطر اﻷوامر إلى المجلد الذي يحوي نسخة WordPress.
ثم نكتب أمر:
```
php -S localhost:8000
```

يتم تشغيل خادوم الويب المدمج مع PHP على الحاسوب، يمكن التوجه عن طريق المتصفح إلى الرابط http://localhost:8000/ للتأكد من أن الخادوم يعمل.

سنفرض في هذه السلسلة أن خادوم MySQL موجود على الحاسوب بهذا البيانات:

اسم المسخدم: root

كلمة المرور: root

قاعدة البيانات:wordpress_tutorials


**ملاحظة:** يمكن أن تستخدم البرامج المجهزة لتطوير الويب مثل MAMP، WAMP أو XAMPP. مع مراعاة الاختلاف بين رابط خادوم الويب ومعلومات خادوم MySQL.

في أول مرة نتوجه من المتصفح إلى رابط الخادوم المدمج، تظهر لنا صفحة تنصيب WordPress، نقوم بإدخال المعلومات العامة مثل اسم المدونة والبريد الإلكتروني للمستخدم. ونحتاج أيضاً إلى ملء بيانات خادوم MySQL أثناء عملية التنصيب، نستخدم البيانات المذكورة أعلاه.

بعد الانتهاء من عملية تنصيب WordPress نكون جاهزين للبدء بتطوير قالبنا الأول.

## تطوير القوالب

### مقدمة

سنقوم بالاعتماد على تصميم قمتُ بإعداده مسبقاً من أجل هذه السلسلة، التصميم هو قالب عادي، يحوي بضع ملفات HTML و CSS و JavaScript. وهو مبني على إطار عمل Foundation مع بعض التعديلات.
الملفات الضرورية للقالب
نتوجه إلى مجلد المشروع الذي يحوي ملفات WordPress، منه نتوجه إلى مجلد `wp-content` ثم مجلد `themes`. ثم نقوم بإنشاء مجلد اسمه `my_theme` بمثابة مجلد القالب الذي سنقوم بإنشاءه.

نحتاج إلى وجود ملفين على الأقل ضمن مجلد القالب الذي أنشأناه، هما:
- style.css
- index.php
وهذا أقل ما يجب وجوده في القالب ليكون قالباً صالحاً للعمل.
نحتاج إلى وضع تعليق في ملف `style.css` كالتالي:
```css
/*
Theme Name: قالبي الجديد
Author: عمار العقاد
Author URI: http://aalakkad.me
Description: قالب جديد، نقوم من خلاله بالتدرب على إنشاء قوالب WordPress.
Version: 1.0
*/
```

هناك تفصيل أكثر للتعليق في ملف `style.css` لكن لن نخوض فيه في هذه السلسلة.
الغاية من هذا التعليق أن تقوم WordPress بتفسير هذه التعليقات ووضعها في صفحة القوالب، التي يرى المستخدم من خلالها أسماء وتوصيف القوالب.
يمكن التوجه إلى صفحة القوالب من خلال لوحة التحكم، لنرى شيئاً مشابهاً لما يلي:

*صورة من صفحة القوالب*

لنقم بتفعيل هذا القالب الجديد، ثم نتوجه إلى الصفحة الرئيسية للمدونة (الصفحة التي تُظهر المقالات وليست صفحة لوحة التحكم).
سنرى صفحة بيضاء دون أن تحوي أي شيء، وذلك ﻷن القالب ما زال فارغاً تماماً.
لا تقلقوا سنقوم بملئه في تتمه السلسلة، لن يبقى كهذا :)

### نقل قالب HTML إلى قالب WordPress

### الترويسة والتذييل

### الصفحة الرئيسية والحلقة الرئيسية



